---
layout: post
title: "高栾结"
date: 2020-04-09 21:25
autor: girl
color: rgb(255, 250,21)
cover: '../images/paodaxing.jpg'
tags: 高栾
---
 高栾结

自新年始，至今日，我沉迷德云社的新闻已有半年之久。初始从哪里入门也不甚清晰，但大约是从张云雷杨九郎的视频开始的。继而看了他们几场完整的相声，当时来说我好像并没有把他们二人的相声跟我的生活联系在一起，以至于我一直觉得相声之于我是一件崭新的事情。或许看他们的新式相声看了不少，慢慢开始关注这二人的相声外的故事。于是也为张云雷南京站一事伤怀，信誓旦旦要等他痊愈，为他对粉丝对搭档的情谊感动。但了解越多，越是迷惑。如今回头觉得自己当时真的很奇怪，为了一个虚假的舞台角色心动心痛。现在我应该也算是从张云雷效应里脱身了，偶尔深夜无眠还会去看看黑子们的狂欢。他们认为这叫“搞蕾”，我是不太懂这里面的道道。只是觉得很神奇，你在同一个软件里却能看到两个完全不同的世界。在张云雷的主场里他是最干净，最善良，最聪明，也最愚蠢，最可爱，最帅气，最幼稚又最成熟，几乎所有的美好的形容词都用来堆积在他身上。而在另一方的主场上，张云雷就是愚蠢的，丑陋的，无知的，自私的。（其实也大概能看出来这堆人都来自被张云雷粉丝惹怒的人，张云雷可能真的不擅长处理这些人际，以至于粉丝的锅最终归于偶像）换句话讲我现在看到这些反对张粉的言论偶尔也会很开心的原因就是因为张粉舞到我现在的心头肉面前，当然这是后面的事了，暂时保留。我大概是在渐渐意识到粉丝进入狂欢状态时离开的张云雷主场，因为每个人都对他有自己的定义，太复杂了，我只能越来越迷茫的看着这片花团锦簇。让我最终冷却的是张杨二人的粉丝在后期开始了巨大的分歧之战，我从最初大家都是讲张杨绝配到后期张粉开始排斥杨九郎，翻档期，强行捆绑，控诉杨九郎对张云雷并非无微不至，杨粉也开始了黑张云雷的不归路，甚至还有了二奶奶这个曾经荣耀，如今却俨然成为黑号代称的名词。杨粉在树立杨九郎温柔的人设上过于认真，以至于稍有不慎，杨九郎就会崩盘。台下的风云涌动已经越演越烈，而台上的那两个人已经无力扭转，即使他们依旧亲密，依旧向外界宣扬搭档一体的情谊。粉丝们总是很擅长脑补，所以我吃糖也开始觉得糖里掺了沙。

在初期张粉宣扬德云社一家亲的言论里我还是对德云社观感不错的，也因为这句话对整个德云社抱有一种善意。但是当时的我并没有真正认识到这个圈子，我充其量只是一个站在陌上的看花人，我只看到最美好的一面，群花烂漫。至于在层层花伞的遮掩下的暗流涌动，如何争夺养分，如何互相缠绕我是一概不知的。直白来讲大概我是真的不喜欢“二奶奶”这个称号，我好像很少认领粉籍。

总之在张杨眼看就要土崩瓦解的时刻，我在德云社的标签下认识了更多的相声演员。之所以说认识是因为这些人我真的纯粹是小视频里看过片段，整段的相声就几乎不曾看过了。张杨所在的八队是我最先关注到的一组，不过印象不深。除了几个人设标签出众的，其他人几乎就没记住。与之相对我在张云雷粉丝和孟鹤堂粉丝拉扯中认识了孟鹤堂和周九良。彼时孟周组和张杨组其实是有部分人设重合的，这就好像是归并同类相，或者是推荐里的可能喜欢，孟周这个所谓的养成组恋爱就成了我的新欢。不过我对他们二人其实并不是很感兴趣，不过因为周是老乡的缘故算是个加分项。大概当时心里就是想着看看自己的老乡在相声上混的怎么样，所以我就开始把这两个人的发迹史扒了一遍。具体而言就是从二人开始有知名度的《相声有心人》重新刷剧，可是不管是最为出名的“盘他”的梗，还是“百岁山寻方”，或者周的“早下班”，“全退票”，我看起来都有一点点的尴尬。不是不好笑，我看到这个点的第一遍是笑了的，但是这种快乐的感觉很尴尬。我无法具体形容，大概就是笑完就觉得很乏味，闹胳肢窝式的笑，或者一次性的笑料。反正就大概这种吧，也许是我个人性格的原因，我总是更偏爱有技巧的，有内容的笑料。也不是没有我爱的，我爱孟周的弦子与吉他的PK。也许观众觉得不搞笑，但是我觉得这种能展现个人能力的瞬间更让我心动。我依旧会微笑并且为之欢呼赞叹，这是让我更舒服的笑料，即使没有包袱。即使到了现在我依旧没有放弃喜欢孟周这一对，我依旧追着他们参加的各种综艺，看他们的封箱相声。但是总是觉得过于薄弱，每次都有那么一点缺陷。孟的丑角式搞笑总是让我从欢乐中冷却下来，这可真是奇怪。

除了孟周以外，他们所在的七队真的是标签王者。每个组合每个人好像都有一个标签，这让七队一度成为最眼熟的组织。这些特立独行的标签真的大大增加了我这种人的记忆点。（为了显示我的记性好，所以我要复述一下我记忆的内容。大头孙九芳，因为烫了爆炸头显得头很大，而且很喜欢改编顺口溜如万水千山总是情，了解芳芳行不行。老汉，郭霄汉，芳芳搭档，出名于和芳芳共同创作顺口溜，同时还和某些恶趣味的包袱有关。张九龄，王九龙，玲珑组合，一度成为继张杨，孟周组合后的第三对cp档，以“武术相声”出名。二人的快板也很不错，不过因为某些个人原因尚未发迹就先沉寂，过于年轻，飘的太早。张九南，爷们，凭借台上怼粉丝，读私信等毒舌行径出名。当然也因观众投诉被停过场，后期以台上说相声费自己，台下好温柔一男的为标签。还因为自称爷们，引众多女粉自称德云老娘们（这个真的不好听，比二奶奶还让人膈应）。后被爆出私联粉丝，疑似出轨等事件在瓜号里占据c位mua~。不过如今看来，这事怕是平安结束了。经过张九南做菜一事，可见德云社内部已经表示不作处理。（至今，我仍旧不知道哪些天我吃到的瓜的真假。但是他的回忆小菜，还是让我觉得有种此地无银三百两。）高九成，头九最后的温柔，张九南搭档。会吹笛子，会唱戏，此人能耐着实不小。不过毕竟是捧哏，不常展示。甜甜，樊霄堂，又称头九养大的孩子。（瓜就吃到反复利用后援会，哈哈哈，可见我也是个吃瓜爱好者。）何九华，尚九熙，这也是个走cp线的组合。不过他们的cp线是何九华和当红秦霄贤的cp，同时何又有意无意的站何尚cp，尚九熙自称尚宇直，坚定直男人设。秦霄贤，不知道有没有昵称，但是看到好多女孩子喊他星星，其粉丝自称白月光。颜值不低，女粉众多。但也是和二奶奶，及孟周粉摩擦最大的群体。因粉丝中未成年过于显眼，外界长以低龄粉群看待。孙九香，秦霄贤搭档，嗯，了解极少。秦霄贤其实已经到了我的边界了，再往外就真的不关心了。🤦‍）

总之成功真的是七队成功，其他队除了一队外真的没有七队会利用现在的快捷媒体。通过《相声有新人》我认识了二队的队长李鹤东谢金组合，又因为李鹤东认识了李鹤东哥哥李云杰和三队队长三哥孔云龙这个组合。通过孔云龙了解了和三哥长得很像的大哥冯照阳及其搭档主任杨鹤通。后在《欢乐喜剧人》认识了六队大白张鹤伦和大黄郎鹤炎（这对搭档真的是很像岳岳的风格，张鹤伦贱兮兮的，但是又很有尺度，创作的能力也十分不错），再后来就是五队的烧饼和小四这对真的吓死人cp，两个人之间的感情是真的铁打的好，西服相声是他俩的特点之一。四队的队长阎鹤祥，太子伴读，太子妃，壮壮，太子郭麒麟。两人起点就比别人高，自然十分出名。陶阳，京剧神童，及其搭档于筱怀也不遑多让。

上述大概就是我沉迷德云社的大致经历，一方面是我本身就很羡慕那种家族观念浓厚的团体，二一个在这个圈子里你每天都会有新的惊喜。关于他们之间错综复杂的关系网，又或者他们在台上突然cue起另一个人，另一组搭档，就好像众人皆醉我独醒的优越感，同理我也渐渐痴迷于去看他们的根茎缠绕走向。以至于在很长的一段时间里，我几乎不关注花开的怎样。但是刚开始只能看见枝蔓缠绕，挖的过深了往往就会过界。等到看到根系争夺时候我其实是有些迷茫的，我看到他们的花，艳丽，他们的茎，缠绵，可是他们的根为何如此丑陋，而血腥。我一度分不清哪里是真实，哪里是虚假。也许我挖到的是那些粉丝们埋下的根，也许他们的根就如同他们给我们展示的一般亲密无间。但是一直以来我所经历的，我所见证的，它们告诉我丑陋才是真的，亲密总是有间的。这让我痛苦，也让我更加痴迷于深挖，我如同在昏暗地底挖宝的矮人，抱着一手的炉灰渣子，却奢望在这些泥污里挖出一些美好的，光芒的物质。

上述所言，大概就是我进入2020年的所有心路历程了。不过我依旧有私心，上述德云社的相关中我独独跳过了一队的描写。大概就是因为这个队里有我的心头肉，故而偏爱的把它留在最后慢慢的描摹。

我其实不止把一队拉了出来，我也没提过郭于，岳越这两个火档。原因大致如下，我写的是我今年沉迷德云社的过程，可是对于郭于和岳越，我比认识德云社更早的认识他们。所以他们并没有参与这个过程，故而就没有再提。

前文我写过我在最初的时候张杨二人的相声让我一直觉得相声是我不曾接触的东西，但是后面我了解的越多也就越发现相声在我不知情的情况下已经和我有过接触。郭于和岳越还可以暂且不谈，毕竟春晚相声也有了很多年的典范。可是当我听到一队高栾组合的相声的时候，我忽然就意识到我和相声十分亲近。很多包袱和段子可能我不知道它们是谁写的，但是一听到它们我就能记起情节，片段甚至下一句话，下一个点。而这些都来自幼年的《快乐驿站》《相声百科》之类的节目，这些节目还一度成为超越动画片的选择。

一队是德云社里很神奇的存在，之所以说它神奇大概是因为一队的队长和整体架构过于稳定。德云最初三个队，到现在的九个队，只有一队始终是栾云平主导，高峰担任队魂。而且一队几乎可以说是德云社相声的主流队伍，大部分传统相声演员都在一队，而新来的演员也大部分是由一队先行管教。其中我知道的被郭老师送到一队的有刚回归的张云雷，有弃学从艺的太子郭麒麟，还有当红抖音艺术家秦霄贤，京剧神童小陶阳。感觉一队就是一个新手村，高老板，栾队，还有一众相声老前辈就像是新手村里的npc，教你打怪，送你教程，然后到了时候这些勇者就离开这里前去冒险。

现在一队的青年组成主要是高老板和栾队的徒弟，其他的如翟国强翟老师，邓德勇邓老师，张玉凯王善勇（郭老师相新揽来的新员工，也是老相声演员了，上台时间长），以及高栾组合都是经验老手了。也因为跟其他队完全不同的性质基础，所以我也没有把一队和其他队做对比。

其中，如今粉丝多是青年，所以高家门和栾门的徒弟们确实吸引了不少人的目光。高家门毕竟高老板是以板出名所以手下弟子打板都不错，其中大弟子郎昊辰因为入门早和高老板的师徒情谊十分深厚，虽然年龄不大，但台上做派颇有高老板神韵。高老板对其期待也最为明显，作为开山大弟子责任重大。二弟子苗昊雨，因年龄尚小，今年刚参加高考。上台的次数并不多，但也是有模有样。三弟子李昊然，不在一队，所以我就不太关注了。老四老五是一对搭档，老四王昊悦号称花板小王子，打板上勤奋刻苦颇有造诣。老五李昊洋，说评书和说相声都很不错。高家门弟子的共同点大概就是不怕死，（哈哈哈哈），只要上了台谁的玩笑都可以开，可见高老板真的是一个宽厚的师父。借用某大大一句话，每次高老板和徒弟们搭档，我们都怀疑这孩子下了台还能不能看到明天的太阳。这当然是夸张的说法，但也确实高家门的孩子真的很皮。

与之相反，栾家门好像走的是另一条道路。栾队私下平易近人，和徒弟们玩的欢乐，可上了台反而徒弟们个个对他尊敬的不行，这大概也是一种艺术风格？栾队也有五个徒弟，咦，好巧哦。高家门五个“小耗子”，栾家门也有五个“小筱子”。栾家门的顶门大师兄是高筱宝（因为他现在不说相声在做大林的助理，所以也不知道算不算是大师兄。）然后是高筱贝，侯筱楼这一对搭档，在一队演出。而且高筱贝因为个子太高还有长颈鹿的美称，高侯的搭档时间也不短了，两个人从上学时就是搭档直到拜入一个师傅门下，也是一桩美事。还有一个过筱桥，在和主流相声姜昆的徒孙搭档。这也是一个很有趣的事，姜昆和郭德纲的恩怨暂时未明，两边的徒孙成了搭档，这大概叫做交换人质？哈哈哈除此还有一个李筱奎，据说是岳云鹏的外甥了解不多。

高栾的风格其实很难像岳越或者张杨那么火，而且高老板对于传统相声这个东西十分执着。甚至有些时候我都觉得不是高老板在说传统相声而是传统相声将高老板给绑住了。我不是说高老板的相声不好，相反我特别喜欢他的相声，可是就是因为太喜欢他了，别家粉丝对高老板的抨击就让我觉得无法接收。我不管是在现实还是网络上都不会爆粗口，因为总担心因为自己的片面之见而伤害别人的情绪。可是前段时间面对那个恶意针对高老板的微博信息，我还是忍不住在下面留言贬斥，拉黑举报一条龙。它真的是完全为了发泄而骂人，赤裸裸的恶意让人心惊。

其实高老板和栾队真的是很神奇的一个对比实验，高栾两人只差一岁，可是因为相声辈分的缘故，高老板大栾队一辈。可是就是这一个辈分却让他们之间的处境千差万别，高老板在刚进德云社的时候就已经被喊高叔，老高，而此时栾队还是小栾，云平。还有就是高老板比栾队学相声也早不了几年，可是栾队还在学徒阶段的时候，高老板就已经可以“我是一块砖，哪里需要哪里搬”。再往后两人合作，观众都说是小栾量不上老高，可是这么多年过去了这种想法却依然存在。

可是我最近的观后感，包括小栾今年去给孟周助演，都让我觉得栾队真的是完完全全按照高老板需求发展的捧哏。不论他给谁捧都有着浓厚的高栾风格，甚至有时候我都怀疑那个有关高老板pua这事的真实性。虽然是个笑话，但是你能想象一个人完全是被别人塑造出来的感觉吗？相对而言，我在高老板身上看到的栾队的影响却十分不明显。我也算是个cp粉，但是有时候我觉得这简直太不公平了，我看到粉丝们的评论说高老板亲手教导出来自己的捧哏的时候，不平是大于吃糖的喜悦的。后期为了研究这件事我开始对比高老板的相声视频，同一个活，和不同的捧哏搭档，或者和栾队搭档的不同时期，以期发现栾队对高老板的影响。

幸运的是高老板和栾队很不同，这给我创造了很多对比实验样本。栾队除了几次所谓的查作业好像大部分时间只给高老板捧哏，和其他人搭档的机会极少。也是高老板那种工作狂，就不会给栾队和别人合作的机会，而高老板在栾队缺席的时候却经常跟别人随机组合。但是我看了很久高老板逗哏的时候大致框架都不会变，本来就是传统架子捧哏没啥影响。不过，如果身边不是栾队高老板会少支出去不少，更加不会有那种挂在捧哏身上的相声操作。这大概也算是影响？

可是我觉得更像是个无脑糖，我吃糖吃多了才会这样。其实我刚开始真的单纯的听相声的，可能是理工脑作祟，我为了反驳证明我们家高栾是最棒的，我就开始展开对比实验。最后对比结果就是我成功沦为cp粉，毕竟连我最开始吃的最香的张杨cp都没他俩甜。可能是张杨时间还短，默契比不了他们，（活就更别提了）。总之看完他们和孟周组合，张杨组合的对比后，我就越发意识到这两个人的默契分值之高。

最让我感兴趣的就是高老板随时会搭在栾队肩上的动作，尤其在一头沉的节目里这种动作会特别多。这个动作完美避免了捧逗之间的割裂感，但是也很容易让人浮想联翩。比如高老板搭到栾队肩上后，栾队就会同样的把手搭过来，但是他的胳膊会放在下面手扯着高老板的袖子。我这种时候就会很形象的联想联袂这个词，还有并肩，比翼……更有时候为了不让栾队分神，高老板会频繁的拍打栾队的前胸和后背，这个其实还可以接受，因为栾队真的很容易走神，大封箱的时候都能走神。可是有时候高老板会从前胸一直拍到肚子，大概是怕拍一次没有效果？栾队是有多容易魂游天外？所以栾队对高老板的影响好像只有栾队在场的时候有效果，而高老板对栾队的影响只有在栾队离开高老板的时候才明显。

所以有时候我觉得这种事情很神奇，搭档这个身份简直就是最老式的夫妻关系。现在离婚是多么简单的一件事，可是裂穴却是比离婚严重的事。老式夫妻关系里就是两个人一天天磨合，一天天相处，离婚是个没有概念的东西。随着时间的累积，两个人之间渐渐就会形成一种独属的相处形式，氛围环境。两个只是因为从事同一份工作的人却分担着比夫妻更密切的利益关系，这真的是很神奇的职业特点。

高老板因为辈分的缘故所以他对自己相声能力的参照系是和栾队完全不同的，他的参照系是郭老板，是于老板，是无数个明字辈的大家，即使他和其他人年龄差距很大，他也在尽量用最短的时间去追其他人的水平。这大概也是高老板多年来一直兢兢业业，钻研相声的原因。他不能让自己拉低了这一辈的荣耀，他也不允许。辈分看上去很鸡肋，但带来的压力一分不减。后来来的谢爷也是同理，某种程度上讲谢爷甚至比高老板更惨。谢爷身上担着更多的光芒，也意味着更重的担子。这大概也是高老板和谢爷交好的原因之一，同病相怜罢了。谢爷和东哥固定搭档后，在相声上的刻苦也是出了名的。不堕其先辈威名，这真的不容易。有时候翻高老板旧年的视频，当他和郭于二位并坐被人称作老高时，小栾在旁边站着和一众师兄弟闲谈。这种对比性强大到很多时候你会忘了他们是同龄人，所以高老板的传统不一定是他自己想要还有更多的时候是他不得不那么做。它说高老板不火，说高老板的相声陈旧，可是他的正主不也是要从传统里出新吗？有本事让他家蒸煮自己创作别沾传统套路，看看到底是小品还是相声。

不想了，不然我估计又要爆粗口了。其实最初我是粉德云社，然后对张杨，孟周，高栾格外关注而已，但是张粉太能作事了，刚开始他们针对孟周不过是抢个排行榜，可是这种事情愈演愈烈。后期粉丝内部简直就像是被害妄想症发作一样，所有的同事都想害张，都欺负张。可是据我所知这些矛盾最开始都是张粉挑起的，我最开始还真的相信过张被同事挤兑。结果它们拿来的证据没有一个能说服我，理科思维的悲哀啊！它们说同事们关注张的黑粉，所以我就专程跑去所谓黑号微博查找，我只看到了人家发表自己的想法，并且劝张不要松懈自满，加油进步。但是粉丝的心中好像觉得张已经很完美了，完美到不需要进步。甚至还有所谓的黑号全程都在夸张的艺术，但是它们依旧将其定义为黑号。可是同时有一部分粉丝的发言真的很让人尴尬，以至于很长一段时间我都分不清这些人发的微博到底是在夸人还是在骂人，中文果然博大精深吧！至于这些关注黑号的同事，有同辈的同事，也有还不是我的心头肉的高老板，甚至还有郭老师。郭老师绝对是我从张路人粉转为路人甚者张黑的关键，上一条说郭老师是自家蒸煮的爱豆，姐夫叫的亲切，结果下一条评论就开始破口大骂。就此，好感全完，那点对于他受了那么重的伤的怜悯也消耗完了。其实仔细想一下，张根本什么都没做，但是他的粉丝真的很让人窝火，而且大部分蕾黑不是为了黑他，单纯是为了让那些粉丝难过而已。其中还夹杂这一部分为自己蒸煮报仇的快感，毕竟他的粉丝得罪的人有点多。在那堆被害妄想症心里，全世界只有张最好。后期因为高栾的相声是真的好，听着舒服，而且粉丝群体也不大，没有哪些乱七八糟的东西，就彻底传唯粉了。对于高粉拼命给高老板那和栾队戴高帽批判的行径彻底对立，然后就开始关注最纯正的蕾黑了。不是当初高老板及其他同事误点的那种完全看不出来的“蕾黑”。而是纯粹的不能在纯粹，就单纯为了黑他为了刺激张粉的微博号。我也不是什么好人，但是看到哪些粉丝吃瘪真的很痛快。

这大概就是我这半年的全部总结。

总结如下，我一直很担心网络暴力，害怕自己成为暴力一员，但是你的善良根本换不来别人的善良。网络这个东西就是个情绪垃圾桶，你永远不知道屏幕对面的人是怀着怎样的心情与你对话。网络就是个面具，克制自己才是关键。还有就是不要真情实感的去喜欢一个人设，即使是我现在的心头肉高老板，我也是根本不了解他不是吗？我知道的，不过是别人想要我知道的。我会尽力戒除包括高栾。喜欢，但不要站队。但愿我最后不会在最深处发现光辉的，明亮的，美好的，是不存在的。


